---
title: 稼轩词
date: 2026-09-22 14:50:47
tags: 
 - 辛弃疾
 - 诗词
 - 宋
categories:
 - 文史
---

记录一下出名的、以及我喜欢的辛词。

## 念奴娇·登建康赏心亭呈史留守致道

宋孝宗乾道四年（1168）。这年，辛弃疾28岁。
辛弃疾出任建康府通判。作为归正人与主战派，他在朝廷中得不到重用，在南宋做官已经六年，空有一身抱负却无法施展。
史正志，字致道，这时在建康担任留守。他主张恢复中原，在建康做官也有政绩，辛弃疾对他十分敬佩。
辛弃疾在一次登赏心亭时写下了这篇念奴娇，呈送给史正志。

&emsp;&emsp;*我来吊古，上危楼，赢得闲愁千斛。虎踞龙蟠何处是？只有兴亡满目。柳外斜阳，水边归鸟，陇上吹乔木。片帆西去，一声谁喷霜竹？*
&emsp;&emsp;*却忆安石风流，东山岁晚，泪落哀筝曲。儿辈功名都付与，长日惟消棋局。宝镜难寻，碧云将暮，谁劝杯中绿？江头风怒，朝来波浪翻屋。*


## 菩萨蛮·金陵赏心亭为叶丞相赋

宋孝宗淳熙元年（1174）。这年，辛弃疾34岁。
辛弃疾任江东安抚司参议官。他南归已经十余年，江阴、建康、滁州——辗转多地，却仍然无法实现北伐抗金的志向。
叶衡是辛弃疾的上司，是主战派官员，向来十分器重辛弃疾。
辛弃疾写下这首菩萨蛮，向他吐露自己的内心。\*标题中叶丞相应为后续追加，叶衡于是年十一月升任右丞相。

&emsp;&emsp;*青山欲共高人语，联翩万马来无数。烟雨却低回，望来终不来。*
&emsp;&emsp;*人言头上发，总向愁中白。拍手笑沙鸥，一身都是愁。*


## 太常引·建康中秋夜为吕叔潜赋

宋孝宗淳熙元年（1174）。这年，辛弃疾34岁。
吕大虬，别名叔潜。他的事迹不可考，但从稼轩为其作词可以猜测他与辛弃疾是志同道合的朋友，渴望着北伐抗金、收复中原。
辛弃疾在中秋之夜写下这首太常引向知音倾诉自己的壮志与苦闷。

&emsp;&emsp;*一轮秋影转金波，飞镜又重磨。把酒问姮娥：被白发，欺人奈何？*
&emsp;&emsp;*乘风好去，长空万里，直下看山河。斫去桂婆娑，人道是，清光更多。*

## 水龙吟·登建康赏心亭

宋孝宗淳熙元年（1174）。这年，辛弃疾34岁。
辛弃疾多么渴望能有一番作为啊，但却只能在这里任闲职。
他多次登上赏心亭远眺，他愤慨，他无奈。这一次，他写下了这首水龙吟。

&emsp;&emsp;*楚天千里清秋，水随天去秋无际。遥岑远目，献愁供恨，玉簪螺髻。落日楼头，断鸿声里，江南游子。把吴钩看了，栏杆拍遍，无人会，登临意。*
&emsp;&emsp;*休说鲈鱼堪脍，尽西风，季鹰归未？求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。可惜流年，忧愁风雨，树犹如此！倩何人唤取，红巾翠袖，揾英雄泪！*

纳入教科书之作，辛弃疾用典狂魔的典范。初读会觉得晦涩拗口，了解生平之后再读会感到深深的惆怅与苦闷。

## 满江红·赣州席上呈陈季陵太守

宋孝宗淳熙二年（1175）。这年，辛弃疾35岁。
叶衡向来看重辛弃疾，在当上丞相后，竭力推荐辛弃疾。于是孝宗让辛弃疾当了江西提点刑狱，在赣州。
这年九月，辛弃疾平定了赖文政的茶商军起义，并在上报朝廷时将功劳归于赣州太守陈天麟。
陈天麟字季陵，即将离职。辛弃疾在宴席上写下这首满江红送别他。

&emsp;&emsp;*落日苍茫，风才定、片帆无力。还记得、眉来眼去，水光山色。倦客不知身近远，佳人已卜归消息。便归来、只是赋行云，襄王客。*
&emsp;&emsp;*些个事，如何得。知有恨，休重忆。但楚天特地，暮云凝碧。过眼不如人意事，十常八九今头白。笑江州、司马太多情，青衫湿。*

## 菩萨蛮·书江西造口壁

宋孝宗淳熙三年（1176）。这年，辛弃疾36岁。
他途径造口壁，看见滔滔江水，心中思绪万千，写下了这首菩萨蛮。

&emsp;&emsp;*郁孤台下清江水，中间多少行人泪。西北望长安，可怜无数山。*
&emsp;&emsp;*青山遮不住，毕竟东流去。江晚正愁余，山深闻鹧鸪。*

辛弃疾最出名的作品之一。初读便能感受到非常强烈的情感。他愁啊！悲愤啊！中原沦陷多年，朝廷却无作为，自己的理想怎样才能实现！